---
title: Абисси́нская кошка
image: https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/0/0a/Kamee01.jpg/800px-Kamee01.jpg
---
Абисси́нская кошка — порода домашних кошек, выведенная в Великобритании в конце девятнадцатого века на основе 
аборигенных пород кошек Африки и Юго-Восточной Азии. Абиссинская - одна из самых древних пород кошек и одновременно 
из первых пород, получивших официальный выставочный стандарт.
<h2>История породы</h2>
Есть несколько версий происхождения данной породы кошек. Ни одна из них не является полностью доказанной, у каждой из них есть свои сторонники и противники.[1]

Известно, что первой кошкой абиссинского фенотипа, получившей известность в Европе, была кошка по кличке Зула, привезенная в Англию из Эфиопии, в то время называвшейся Абиссинией. По ее происхождению и получила название порода в будущем. Зулу привез капитан Баррет-Ленард в 1868 году, вернувшись домой с Англо-абиссинской войны. Неизвестно, были ли у этой кошки котята, использованные в становлении породы, но именно эта кошка привлекла внимание общественности к аборигенным кошкам Африки. Цветная литография кошки Зулы, сделанная еще при ее жизни, опубликована в книге Гордона Стейблса (1874год) "Кошки: их особенности и классификация"[1]

Доказанным генетиками фактом является родство абиссинских кошек с аборигенными кошками Древнего Египта. В 1951 году в хранилище Британского музея были найдены 192 мумии кошек. Он хранились там с 1907 года, когда и были обнаружены. При вскрытии и инвентаризации было установлено, что кошки были мумифицированы примерно между 600 и 200 г.г. до н. э, и большинство из них имели явное фенотипическое сходство с современной абиссинской кошкой. Позднее сходство было доказано на генетическом уровне, хотя на данный момент это очень разные породы и нельзя говорить о том, что современные абиссинские кошки являются прямыми потомками кошек Древнего Египта. Однако, несомненно, можно утверждать, что кровь этих кошек исторически участвовала в формировании абиссинцев.[1]

Есть сходство у первых абиссинских кошек и с диким подвидом ливийской степной кошки (Felis silvestris libyca), что приводит к тому, что часть фелинологов склоняются к тому, что абиссинские кошки происходят от них.[1]

Также надо отметить, что в основе породы лежат не только африканские, но и южноазиатские кошки.

Дело в том, что в популяциях домашних кошек Африки окрас абиссинский табби очень редок. Но он часто встречается в популяциях кошек Сингапура и Юго-восточной Азии.

В 19 веке Англия вела множество колониальных войн и кошки необычного дикого вида могли привозиться из разных регионов, скрещиваясь в том числе по пути.

Еще одной версией происхождения абиссинских кошек является версия о том, что они получены путем скрещивания европейских короткошерстных кошек с окрасом табби, весьма распространённых в Англии, с привезенными кошками из Эфиопии аборигенных диких окрасов. Вероятно, такие скрещивания начаты были еще в 1800-х годах.[1]

Первые кошки абиссинской породы были показаны на выставке 1871 года в Хрустальном дворце близ Лондона.[1] Тогда у кошек были полоски табби на конечностях, но со временем селекционеры избавились от этой черты в их внешности. Также до 1900-х годов у кошек этой породы были заметные кисточки на ушах, что усиливало их экзотичность.

В то время абиссинские кошки имели весьма разнообразные окрасы. Существует мнение, что первые абиссинские кошки были в большинстве своем серебристого окраса с остатками рисунка в виде полосок. Одни из первых официально зарегистрированных абиссинок носили имена Aluminium (Алюминий), Quicksilver (Ртуть), Silver Memelik (Серебряный Мемелик), Silver Fairy (Серебряная Фея) и Salt (Соль).[1]

