---
title: Бенгальская кошка
image: https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/4/40/BEN_Bengalian_kitten_%284492540155%29.jpg/800px-BEN_Bengalian_kitten_%284492540155%29.jpg
---
Бенгальская кошка, бенгал — межродовой гибрид домашней кошки (Felis silvestris catus) 
и собственно бенгальской кошки (Prionailurus bengalensis).

<h2>История породы</h2>

История бенгальской кошки начинается в США в 1961 году. Автором породы стала Джин Милл (тогда ещё Сагден). По образованию Джин была биологом-генетиком. И ещё в студенческие годы занималась вопросом селекции кошек. Темой одной из её зачетных работ была возможность скрещивания сиамской и персидской кошки. В результате этого скрещивания должна была получиться весьма любопытная кошка-панда. Закончив университет, Джин продолжила селекционную работу с персидскими кошками. Она была одной из первых, кто поддержал выведение гималайских кошек.

В 1961 году Джин Милл оказалась в командировке в Юго-Восточной Азии, в Бангкоке. Природа этого края представляла естественную среду обитания для диких кошек Felis bengalensis, схожих по размеру с домашними кошками. В то время данный вид находился на пороге вымирания из-за браконьерства, взрослых животных истребляли в виду ценности их шкуры, а маленьких котят продавали туристам на местном рынке в качестве живых сувениров. Джин приобрела котёнка и привезла в США, дав кошке имя Малайзия.

Выросшая в домашних условиях, Малайзия обладала характером дикого животного. Она была недоверчивой, осторожной, не принимала ласки и не шла на контакт, предпочитала уединение, хотя и не проявляла агрессии. Спать забиралась куда-нибудь повыше, чтобы быть вне досягаемости. Но в период течки Малайзия оказалась благосклонной к ухаживаниям чёрного домашнего кота, жившего у Джин. И в результате этого межродового скрещивания, к всеобщему удивлению, в 1963 году на свет появилась жизнеспособная здоровая гибридная кошечка с пятнистым окрасом, унаследованным от матери, названная Кин-Кин. Джин приняла решение вести работу над выведением породы кошек, внешне похожих на экзотических лесных хищников, но обладающих нравом домашних любимцев. Так, когда Кин-Кин подросла, при отсутствии других претендентов, её повязали с тем самым чёрным домашним котом. На этом работа Джин над созданием особенной кошки была прервана в связи со смертью первого мужа. Малайзия была пристроена в зоопарк, а Кин-Кин умерла, не справившись с пневмонией.

Спустя 15 лет Джин (теперь уже Милл) узнала о проводившемся в лаборатории Калифорнийского университета в США сравнительном исследовании иммунитета диких и домашних кошек. В ходе которого учёные выяснили, что некоторые дикие кошки обладают иммунитетом к вирусу кошачьей лейкемии. Оставалось выяснить, является ли этот иммунитет врождённым или приобретается в ходе жизни кошки в дикой природе. Для этого исследования были проведены межвидовые скрещивания диких леопардовых кошек и домашних кошек различных пород. Джин Милл обратилась к руководителю научной группы Уилларду Сентерволу с просьбой передать ей несколько самок гибридов первого поколения (F1) и получила 9 самок. С этого началась серьёзная работа над созданием домашней, в полном смысле этого слова, бенгальской кошки.

В процессе формирования породы гибридных самок F1 вязали с домашними котами разных пород, среди которых — бирма и мау. В 1982 году Джин удачно приобрела маленького дикого котика с пятнистым золотисто-оранжевым окрасом, никогда ранее не встречавшимся у домашних кошек. Встретила она его в одном из зоопарков в Нью-Дели (Индия). Правда, котенок был без хвоста — его отдавили носороги. Привезя котика домой, Джин дала ему кличку Дели и зарегистрировала его в CFA (Cat Fanciers Association) как экспериментального мау.

Повзрослев, Дели стал наиболее подходящим женихом для кошек Джин. Все котята, появившиеся от него на свет, имели потрясающее сияние шерсти, так называемый глиттер, которое закрепилось в бенгальской породе. Джин продолжала активно вести работу по созданию кошки своей мечты. Трудность была в том, что самцы первых 3-х гибридных поколений в 70—80 % бесплодны. Кроме того, далеко не все котята отличались красивыми леопардовыми розетками. Джин привлекала в своей племенной работе диких бенгальских котов из Индии. В 1991 году бенгальские кошки впервые приняли участие в чемпионате TICA. Джин Милл явила миру нежное контактное создание, заключённое в дикую шубку.

На сегодняшний день бенгальскую породу признали почти все фелинологические организации. В представителях этой породы привлекает диковинный для домашней кошки окрас. Насыщенные пятна чёрного или шоколадного цвета на золотисто-оранжевом фоне притягивают взгляды. Шерсть у бенгальских кошек на ощупь напоминает ценный мех — плотная, короткая и мягкая. Тело мускулистое, крепкое, растянутое в длину, имеющее крепкий костяк, небольшие глаза на крупной голове, мощные ноги (задние лапы более длинные, чем передние). Недлинный толстый хвост напоминает пушистую трубу с чёрным кончиком. Кошки стройнее и элегантнее, коты более крепкие и мускулистые. Движения бенгалов полны грации. Всем своим видом они напоминают леопардов.

Как и при любой племенной работе, в самом начале становления бенгальской породы в процессе гибридизации использовались кошки различных пород. Так в дальнейшем крови бенгалов понесли в генах некоторые признаки, присущие другим породам кошек. Многие из них удалось искоренить, но некоторые дают о себе знать до сих пор. Таким признаком, например, является длинная шерсть у бенгалов. Изначально такие животные отбраковывались из племенной работы. Но вот уже несколько лет, как такая шерсть вызывает у заводчиков всё больший интерес, а у любителей кошек восхищение. Называть длинношёрстных бенгалов стали кашмир или шелковый бенгал.
